Cómo están amigos estamos a las afueras
de la ciudad acá donde vivo y estoy con
mi gran amigo Michael
W promoción del colegio este loco es un
amante por los animales Es biólogo de
profesión estamos ahorita con dos boas
Okay que las acabamos de rescatar en
estos momentos porque las las
encontraron unos unos pobladores que
estaban a punto de matarlas Entonces yo
llamé a mi amigo Michael y me dijo que
estas bodas serpientes son de lo más
normal que hay en piura y son cero
venenosas no presentan ningún daño para
el Humano ni para la sociedad chequen
nada más los ejemplares Michael que nos
puedes decir miren esas bellezas bueno
como dijo mi amigo Lorenzo mi querido
amigo Lorenzo en realidad las boas están
presentes y son naturales en todo el
Bosque Seco del Norte del
Perú son conocidas son conocidas como
macanche el problema con esto es que en
realidad hay más de una cosa que se
llama macanche y Es importante saber o
que se le dice macanche y ese saber
diferenciar porque esta este animal es
completamente inofensivo es
importantísimo para el control biológico
del ecosistema y cumple un rol
fundamental por lo que es importante
cuidarlos Además de que no representan
ningún peligro para el ser humano por lo
que he venido con mi amigo Lorenzo para
ayudarlo a rescatar y relocalizar estas
dos
[Música]
[Aplausos]
bellezas Oh
[Música]
[Aplausos]
este amigazo cómo le va usted que es
poblador de acá no porque usted por la
zona seguro usted anteriormente sabía o
tenía conocimiento de que eran
peligrosas correcto Exactamente eso es
lo que se nos inculca desde niños a
nosotros a conocer así pero la realidad
es otra pero ahora Lo bueno que ya sabe
claro ahora
cuidamos los preservamos sobre todo acá
en Bosque Seco que son pocos los lugares
acá que hay amigos estamos caminando a
as de acá con las dos las dos bodas
macanche el nombre tenl es boda
constrictor Orton estamos acá con dos
serpientes que vamos a
relocalizar son conocidas en el norte de
Perú como
macanche mucha gente piensa que son
venenosas y peligrosas y por eso las
mata Aparte también las matan muchísimo
por su grasa existe una falsa creencia
de que tiene propiedades medicinales y
Bueno en realidad se trata de una boa
constrictor emparentada las de la selva
que también mata apretando por
constricción por lo que es completamente
inofensiva y no tiene ningún tipo de
veneno también mucha gente la mata por
miedo ya que estas bas de acá no no no
son fácilmente vistas Pero como me
cuenta este Michael están en todas
partes entonces mucha gente las ve tiene
miedo tiene temor y automáticamente las
mata lo que ha hecho acá mi estimado
Michael es capturar dos y las vamos a
liberar A las afueras de piura para que
vivan en su hábitat 100% natural qué me
estas diciendo ahorita de agarrarla por
la cola y por la cabeza bueno que en
realidad no hay ninguna necesidad de
agarrar a la serpiente por atrás de la
cabeza como se ve en muchísimos videos
eso es algo no necesario para una
manipulación salvo que se vaya a hacer
una extracción de veneno por un tema de
investigación o algo así por el estilo
es perfectamente posible manipular a la
serpiente con ayuda de ganchos eh
manejar la cabeza de forma de que puede
manipularla sin necesidad de que te
muerda sin necesidad de dejarte morder
Incluso si no es una especie venenosa y
de esta forma moverla sin causarle
ningún tipo de estrés Bueno amigos
ahorita vamos a sacar las dos serpientes
Okay vamos a liberar en este video una y
en otro video en un r un video un
poquito más corto vamos a liberar la
otra Así que si ven que solo liberamos
una No se preocupen que la otra va a ser
liberada solo que en otro video para
otra red social a ver Michael Por qué
transportas a serpientes en ese tipo de
sacos y cuál Cuál es la forma correcta
de sacarla y de agarrarla bueno Esto que
se ve como un saco cualquiera porque la
verdad que sí lo es técnicamente se le
dice bolsas
herpetológico que no permiten a la
serpiente mirar nada del exterior para
disminuir cualquier tipo de estrés al
que pueda estar sometida en el
transporte y si bien puede parecer cruel
en realidad es la forma más estándar y
menos estresante para el animal de
transportarse porque puede respirar
puede estar Cómo y aparte es sencillo y
práctico para moverlo como los caballos
cuando le ponen los cuando lo tapan para
que no pueda exactamente Si la tienes en
un lugar transparente Tú la puedes estar
mirando disfrutándolo el animal lo único
que va a hacer es volverse loco y tirar
mordías hacia el vidrio o hacia el
plástico entonces mucho más Sensato es
llevarla así no verla pero el animal
está tranquilo en realidad hay hay un
protocolo para sacar cuando son
serpientes más peligrosas venenosas que
yo no estoy siguiendo porque claramente
este animal no representa ningún riesgo
para mí alejate pero en realidad hay que
tener mucho más cuidado cuando se está
manipulando un animal que tiene toxinas
por supuesto No Ah tiene toxinas No esa
no no no pero los protocolos cambian y
hay que tener mucho más precaución
cuando sacas de la bolsa una serpiente
que sí es venenosa Este no es el caso
por supuesto o sea acá la puedes ver
tranquila tú tú cómo sabes que el animal
está ya un poco estresado alterado o o
quiere atacar por ejemplo Porque se pone
en una posición defensiva coge el cuello
y se pone o enrollada o en una posición
más defensiva tipo cobra en la que está
las cobras Sí más tipo víbora que se
enrollan y tienen la cabeza lista para
morder para saltar y para saltar y las
boas tienen un comportamiento defensivo
muy clásico en el que hacen un sonido
una especie de rugido con aire en
realidad no es un rugido solamente
soplan el aire bastante fuerte y Eso
suena como como un sonido bastante
característico G los pescad
lenguados es grande o
no
papura Claro es
gigante o párate papá pte no le va a
pasar n no le va a pasar nada Eso es un
ejemplo perfecto mira como la cola solo
quiere seguir su camino y no quiere
hacerle nada a tu papá claro ahí lo
acabas de ver pasó entre sus piernas
tuvo algún interés en morderlo ningún
interés en morder solamente quieres ir
su camino eso es lo que quieren las
culebras no le pasó absolutamente nada
cuidado que ahí puede voltear y
morder y si te muerde qué pasa te duele
nada más no hay toxina no hay nada
solamente unos puntitos de sangre y te
duele y en 10 minutos no tienes nada
bien finitos bien finitos como agujas
prácticamente y much Tú crees que te
puedas dejar morder no no no por 100000
seguidores en instra Tampoco tampoco si
son 20 ya le piensa
esta serpiente de acá qué se podría
comer fácilmente con ese tamaño a ver
porque vemos que tiene más o menos metro
y medio de largo correcto sí un poquito
más te diría 170 Okay con este Tamaño
qué se podría comer tranquilamente bueno
básicamente cualquier ave mediana De
esta zona cualquier roedor que haba por
acá
y eso es básicamente de lo que se
alimentaría en un medio natural
Eh pero en realidad
casi cualquier cosa de sangre caliente
porque las boas se especializan mucho en
comer cosas de sangre caliente y no
tanto eh reptiles o ranas sino que comen
más roedores y aves entonces cualquier
redor o ave que le entre por la cabeza
se lo puede comer y es bastante más
grande de lo que se imaginan y más o
menos Cuánto tiempo es lo que se demora
en digerir porque yo veo que se come la
presa y les queda en el cuerpo como que
la bola de la presa sí correcto comen y
más o menos se demoran en digerir
dependiendo el tamaño de lo que se hayan
comido porque por supuesto es Uy mordió
Mira mordió la mira mir cómo mordido no
tranquill ya se le soltó Sí este
dependiendo del tamaño de la presa se
demoran en digerir entre una semana a 10
a 15 días y se come algo muy masivo
porque en realidad por lo mismo de que
son animales oportunistas si bien pueden
preferir de repente comerse algo más
grande para llenarse más de una toman
todo lo que se les cruce Entonces si se
les cruza algo más chico que lo va a
llenar por menos tiempo tamb igual se lo
van a empujar porque obviamente tienen
que aprovechar cualquier oportunidad que
tengan o sea vuelven a comer después que
terminan de digerir la presa O sea si la
presa es más o menos mediana se demora
15 días no come hasta después de 15 días
exactamente y durante esos 15 días se
mueve muy poco también muchas veces
buscan un lugar quieto para ponerse a
digerir y pueden salir a tomar agua sí
moverse poco pero en general se quedan
bastante bastante calmadas durante ese
tiempo de digestión como tú muy bien
estás diciendo y más o menos tiempo de
vida bastante cuánto como una tortuga no
tanto 400 años no tanto no tanto como
una tortuga Pero para ser una serpiente
las boas sí pueden llegar a más de 20
años en en ojo que en la naturaleza Es
difícil saber la edat exacta de un
ejemplar cuando lo encuentras pero en
cautiverios han habido bodas de más de
20 años Así que no habría razón para
pensar que no es posible que la
naturaleza también algunas lleguen a ser
bastante en longevas
[Música]
e e
e
[Música]
e e
e Eh bueno hoy llegó un amigo de Arizona
que también es biólogo no es se dedica a
estudiar también anfibios miren no le
interesa nada bueno la serpiente no bota
ningún veneno no pero no tiene ningún
veneno Ajá no le importa si lo muerda o
no
miren miren eso miren no Hay que tenerle
miedo a lo que sabes que no te va a
hacer daño una mordida te podrá sacar un
poquito de sangre pero una vez que de
verdad internaliza el hecho de que no te
vas a morir y no te va a pasar nada
cambia mucho la forma como ves estos
animales ya no les Tienes el mismo miedo
respeto siempre Pero miedo absoluto no
es necesario
Honestamente ese comportamiento de
mordida es completamente defensivo la
gente de campo observa este
comportamiento defensivo mientras
estamos intentando fotografiarla y
automáticamente ASUME que por estar
mordiendo si me muerde me muero O sea al
final es un animal acorralado por
humanos claramente tiene que tener algún
tipo de comportamiento de defensa para
decirle a lo que está a su alrededor
déjeme tranquila eso es lo que estamos
observando Pero eso no significa que el
animala quier hacerte dao y quiera
matarte y algo muy interesante que está
sucediendo ahorita aprovechando el
momento esas aves de arriba que están
haciendo ese ruido que puede quedar
registrado en el audio soñas soñas están
avisándonos que la serpiente está acá
siempre lo
hacen siempre lo hacen siempre y tienen
un llamado especial para las
serpientes en
serio oa es alarma para las otras oñ
Solo que serpi exclusivamente y
ch solo las mimus solo el género mimus
que es ese de las oñ No te
creo se ha hecho un estudio con otro
género con otra especie del género mimus
y el ave tiene ocho cantos diferentes
para cada prador Y es más tiene hasta
dos cantos para diferenciar entre alcón
y Gavilán o sea tiene cantos para dos
aves rapaces imagínes el nivel sabías
eso o no eh No pero sí le creo cuál es
tu canto cuál es tu canto
eh la cuenta
[Música]
Bueno aquí tenemos la otra boa o
serpiente la otra boa sí es una la otra
boa miren Esa esa s brilla brilla porque
acaba de mudar esta acaba de mudar de
piel miren
linda más Jen no te diría que pueden
tener o muy cercana en todo cas pu ser
en familia Puede ser no es un hecho no
tengo comprobarlo pero no es imposible
está más agresiva esta está más nervioso
acaba de
salir de La jaula ahorita hierro Ahorita
se va a calmar dale un toque Para que
gaste
energía escucharon eso ese es el sonido
ese es un comportamiento defensivo si
bien la serpiente puede morder y hacer
ese ruido no significa que sea un
peligro miren
Miren la serpiente hace ese ruido porque
está incómoda la estamos incomodando al
relocalizar la estamos haciéndola sentir
acorralada y por eso es natural que
presente comportamientos defensivos eso
no significa que sea peligrosa la gente
inmediatamente ve esto se muere de miedo
y le corta la cabeza pero que la
serpiente demuestre que tiene miedo de
nosotros no significa que nosotros
tenemos que tenerle miedo de ella es
completamente inofensiva claro es como
cuando un humano tú lo asustas por
instinto la persona
[Música]
grita es importante tomar en cuenta que
el término macanche se usa para definir
a más de una especie alguna que sí puede
ser venenosa Esta es la macanche que
tenemos ahorita la H constrictor que es
absolutamente inofensiva Y esta es la
que también se llama macanche pero es la
bottrop barnetti una víbora que sí tiene
peligro para el ser humano la diferencia
simple es que ambas tienen la cabeza
triangular pero la no venenosa tiene la
cabeza achatada en la punta mientras que
la venenosa tiene una cabeza de punta de
flecha clásica de
[Música]
vibur bueno queridos amigos ló el
momento de liberar a la
boa No la vamos a poner en un lugar
donde nosotros queramos simplemente la
vamos a dejar libre y que ella vea dónde
se va correcto Sí al final igual ha sido
rescatada en una zona bastante cerca
aquí
entonces este es su hábitat aquí
pertenece Y puede irse por donde ella
quiera y la verdad que no hay ningún
problema todo todo pertenece a su lugar
es completamente
libre se va
[Música]
adiós Fue nos dejó nos dejó nos dejó lo
bueno que está en sabita natural buen
está feliz está contenta Sí ya no está
que ves cómo desaparece no ya no está te
parece esa hadada fascinante de la
serpiente las pierdas de vista un minuto
y luego la trat de encontrar y ya no la
vez ya no la encuentro nunca más son más
nocturnas No sí casan de noche eh
crepusculares casan de de en la
transición entre el día y la noche pero
también de noche de día están casi
siempre camufladas pero también pueden
cazar de día también o sea en realidad
es más común verlas de noche pero no es
imposible encontrar las actividas de día
Mira para allá
igualitos amigos una experiencia
increíble naturaleza 100% Gracias
Michael de verdad que muy didáctico tu
tu explicación y agradezco cu la labor
que haces hermano porque en verdad que
colaboras a con el medio ambiente No
gracias a ustedes por pasarme la voz
siempre dispuesto a ayudar a un animal
sobre todo a una serpiente cuando lo
necesita eh Son animales muy mal
comprendidos y que tienen una mala
imagen a pesar de que tienen un rol que
en realidad favorece muchísimo a los
humanos en el ecosistema y por lo tanto
es parte de mi labor eh difundir
conocimiento real y positivo sobre lo
importantes que son y por qué hay que
cuidarlas y no matarlas por simplemente
miedo que es lo que pasa mucho
Nuevamente gracias por pasarme la voz y
siempre que quieran
disponible Gracias amigo Gracias por
vernos Gracias por seguirnos ya saben
que si no me muero me vuelvo loco
Michael t tus contactos tus redes acá
abajo aparecen eh bulman F Michael mi
Instagram y mi tiktok si no me equivoco
está Igualito hermanazo a ver si
agendamos un día en irnos a una reserva
con Michael para para ver un montón de
cosas que de repente hemos pasado por
ahí y ni las hemos visto yo encantado Tú
sabes que tengo diciendo para ir a
reservas hace tiempo Así que cuando
puedas agendamos Dale hermano Dale dca
Si quieres al angolo al varias opciones
dependiendo que quieras hacer Dale nos
damos un tiempo 100000 likes y Michael
se deja morder por la
serpiente ni por un
millón él no es Arturo Islas hermano
[Música]